بسم الله الرحمن الرحيم
العقيدة والإعجاز
لفضيلة الدكتور محمد راتب النابلسي
الشهوة وواقع المسلمين
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
والصلاة والسلام على سيدنا محمد
الصادق الوعد الأمين
اللهم أخرجنا من ظلمات الجهل والوهم
إلى أنوار المعرفة والعلم
ومن وحول الشهوات إلى جنات القربات
أيها الإخوة الكرام
مع الدرس الرابع والعشرين من دروس العقيدة والإعجاز
ولازلنا في مقومات التكليف
وانتقلنا من الكون إلى العقل، ثم إلى الفطرة، ثم إلى الشهوة
وتدرجنا في الشهوة في موضوعات كثيرة
ثم انتقلنا إلى شهوة المال
لأن الله سبحانه وتعالى يقول
زُيِّنَ لِلنَّاسِ حُبُّ الشَّهَوَاتِ مِنَ النِّسَاء وَالْبَنِينَ
وَالْقَنَاطِيرِ الْمُقَنطَرَةِ مِنَ الذَّهَبِ وَالْفِضَّةِ
وَالْخَيْلِ الْمُسَوَّمَةِ وَالأَنْعَامِ وَالْحَرْثِ
ذَلِكَ مَتَاعُ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا
لكن في هذا الدرس أيها الإخوة
أردت أن أربط هذه الشهوة بواقع المسلمين
وكنت أقول دائماً
ما لم تكن متفوقاً في دنياك فلا يحترم دينك
أنا لا أدعو إلى التنافس على حطام الدنيا
ولكن كيف تقنع الآخر
الله عز وجل جعل هذه الأمة وسطاً بينه وبين بقية الأمم
وأذكركم مرة ثانية
أن الأمة الإسلامية إذا كان فيها تخلف
ونسب الفقر عالية جداً، ونسب البطالة عالية جداً
ونسب الأمية عالية جداً
ونسب العنوسة عالية جداً
معظم هذه الدول تستورد ولا تصدر
بأسها بينها، سلمها لأعدائها
كيف تقنع العالم أن منهجنا صحيح ؟
أؤكد لكم ولا أبالغ
ما دمنا بهذا الوضع من التخلف
فلا يمكن أن نقنع أحداً بهذا الدين العظيم
ومن قال لك: إنك إذا أسلمت، واستقمت حلت كل المشكلات
يجب أن تحمل رسالة
لأن الله عز وجل قال: وَالْعَصْرِ
إِنَّ الْإِنْسَانَ لَفِي خُسْرٍ
جواب القسم
أي إنسان خاسر لأن مضي الزمن يستهلكه
إِلَّا الَّذِينَ آَمَنُوا
وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ وَتَوَاصَوْا بِالْحَقِّ
من هذه الكلمة يتضح أن الدعوة إلى الله فرض عين
فرض عين على كل مسلم
في حدود ما تعلم
ومع من تعرف
ومن خلال تجارب كثيرة
وخبرات متراكمة أؤكد لكم
أن المتألق في عمله الأول في اختصاصه
الذي يعتني بصحته
يعتني بمعلوماته، يعتني بتصرفاته
يضبط نفسه، ثم هو إذا يتكلم في الدين كان كلامه مسموعا
أما إذا كان مهملاً في عمله
أو في صحته أو في شؤونه الخاصة
أو في بيته فلن يستطيع أن يقنع أحداً بالدين
لذلك الحقائق التي أكرمنا الله بها
هي موقوفة على ما لم نتفوق في دنيانا
حتى نستطيع أن نقنع الآخر
من هنا قال عليه الصلاة والسلام
الْمُؤْمِنُ الْقَوِيُّ خَيْرٌ وَأَحَبُّ إِلَى اللَّهِ مِنَ الْمُؤْمِنِ الضَّعِيفِ
أنا أدعوكم إلى التفوق
الدنيا كما ترى نأكل ونشرب وننام
إن كنت كذلك فأنت واحد من ستة آلاف مليون
لا تقدم ولا تؤخر
لما لا تكون متفوقاً
لأن الدعوة إلى الله تحتاج إلى تفوق
الدعوة إلى الله تحتاج إلى انضباط
أن تكون أولا، فإن كنت طبيباً فكن الطبيب الأول
وإن كنت محاميا فأنت المحامي الأول
وإن كنت مهندس المهندس فالأول
وإن كنت تاجرا فالتاجر الأول
هذا شيء سهل جداً، لكن يحتاج إلى تخطيط
أيها الإخوة
والخبر مؤلم جداً
أن في مئة شاب ثلاثة يعرفون أهدافهم
ويتحركون نحوها
ثلاثة بالمئة فقط
هدف واضح
أنت الآن ماذا تريد أن تكون حينما تتخرج من الجامعة ؟
تحب أن تكون عالما، تحب أن تكون طبيبا، تحب أن تكون تاجرا كبيرا، صناعيا، فكر
هناك كلمة قرأتها قبل أربعين عاما ولا أنساها
إن القرار الذي يتخذه الإنسان في شأن مصيره
قلّما تنقضه الأيام
إذا كان صادراً حقاً عن إرادة و إيمان
أقول لك بشكل واضح
اطلب ما شئت من الله
إن كان الطلب صادقاً
وقدمت الثمن، وهو السعي
وَمَنْ أَرَادَ الآخِرَةَ وَسَعَى لَهَا سَعْيَهَا
لا بد من أن تصل إلى هدفك
هذه حقيقة
أنت علاقتك مع الله
علاقتك مع الذي بيده كل شيء
قال لك: عبدي اطلب تعطَ
لا أكلفك إلا أن تطلب بصدق
اطلب بصدق، وأنا أعطيك
خلاف ما يقال: ظروف صعبة
الدخل قليل، ضغوط عالية
وعود الله عز وجل فوق الزمان والمكان
وعود الله عز وجل فوق كل المعطيات
وعود الله عز وجل فوق كل الظروف
وَمَن يَتَّقِ اللَّهَ يَجْعَل لَّهُ مَخْرَجًا
درسنا اليوم علاقة المال بوضع المسلمين
واللهِ زرت بلدًا في إفريقيا، وهو بلدٌ مسلم
واللهِ كاد قلبي يعتصر من الألم
أغنى بلد في إفريقيا
البلد الأول في الماس
واليورانيوم، والذهب، وفي خام الألمنيوم
وأغنى بلد من حيث التربة والأمطار
معدلات الأمطار في الليلة الواحدة أربعمئة مليمتر
وإنتاج زراعي غزير
ومع ذلك هو أفقر بلد في إفريقية
أغنى بلد من حيث الثروات
وأفقر بلد، لأن فيه الجهل
والحديث في هذا طويل
حينما أرى المسلمين فقراء
وهم يتربعون على ثروات مذهلة
ويحتلون أخطر موقع في العالم
وعندهم كل الثروات
ومع ذلك فقراء، لأن فيهم تقصيرا كبيرا جداً
هذه البلد الذي شوهت صورة نبينا عليه الصلاة والسلام
والآن أعادوا نشر الصور
كم عدد سكانه ؟ خمسة ملايين
كم يطعمون ؟ خمسين مليونا في العالم
خمسون مليونا يأكلون من إنتاج هذا البلد
وهناك شركة في اليابان عدد عمالها أربعون ألفا
أرباحها تساوي الدخل القومي لأكبر بلد عربي
كل أنواع الإنتاج إنتاج الشعب، والصناعيين، والتجار
وإنتاج المرافق العامة، والثروات، مجموع الدخل إجمالاً
يساوي الدخل القومي
فيا أيها الإخوة
علاقة المال بعصرنا، المال عصب الحياة
والمال قوة، بالمال تحل المشكلات
وهناك مقولة يسمعوننا إياها كثيراً
أن الكثافة السكانية عبءٌ
من قال لك: إنها عبءٌ ؟
اليابان فيها أكبر كثافة سكانية في العالم
وتايوان وكوريا الجنوبية، والهند
واليابان، وهي أغلى بلاد العالم
اليد العاملة إما أن تكون ورقة رابحة وإما ورقة خاسرة
إن أطلقتها وعلمتها تغدو ورقة رابحة كبيرة جداً
والآن من مسلَّمات الاقتصاد
أن الموارد البشرية هي أعلى موارد اقتصادية في العالم
فاليابان ما عندهم أي مادة أولية
وهي أغنى البلاد
عندهم جهد بشري فقط
أغنى البلاد في العالم ما عندهم ولا مادة أولية
أيها الإخوة
الحديث عن المال
أحياناً هناك ظروف صعبة جداً
ظروف القهر الاقتصادي، والحصار الاقتصادي
ومنع التصدير لبعض الدول
في مثل هذه الظروف يغدو كسب المال عبادة
كسب المال وحل مشكلات المسلمين
وهناك فقراء
وطلاب أذكياء جداً يحتاجون إلى من يرعاهم
لينالوا أعلى الدرجات
كنت في مهرجان القرآن الكريم العام الماضي
وبلغني أن حافظًا لكتاب الله يعطى مبلغا يقترب من مليون ليرة أو أكثر
قلت: ماذا يفعل هذا الشاب بهذا المبلغ ؟
كنت أتمنى أن يمنح هذا الشاب منحة دراسية حتى الدكتوراه
الأمة قوية بعلمائها
المستشفيات بأطبائها
الجامعة بأساتذتها
وأتمنى أن يكون المال في هذه الظروف الصعبة
جزءًا من تقربنا إلى ربنا
أحيانا ترى إنسانا صناعيا
عنده ثمانية آلاف عامل، فتح ثمانية آلاف بيت
والبيت فيه خمسة أشخاص، زوج وزوجة وثلاثة أولاد، الحد الأدنى
ثمانية آلاف ضرب خمسة تساوي أربعين ألف شخص
كلّ إنسان يأكل عن طريق هذا المعمل
أليس هذا ربحاً ؟ ربح كبير
أنا أتمنى لا تقول لي ظروفي صعبة
مع الدعاء كل شيء يسهل
مرة ثانية: " إن القرار الذي يتخذه الإنسان في شأن مصيره
قلما تنقضه الأيام
ذا كان صادراً حقاً عن إرادة و إيمان
إنسان في بلد أتقن البرمجيات
قال لي: والله أرباحنا برقم لا يصدق
يبيع الدول الكبرى برامج
وهيئ يدًا عاملة، وقال: أعطي الموظف مئة ألف في الشهر
هذا الإنسان إذا تكلم في الدين يسمع له
لأنه متفوق، وهيأ فرص عمل بدخل كبير
ويبيع الدول الكبرى برامج
فإذا تكلم في الدين يصغى إليه
الهند أيها الإخوة من سنتين أو ثلاث دخْلها
من البرمجيات ثلاثة وثمانون مليار دولار
برمجيات لا نفط، ولا حديد صلب، ولا نحاس
على الكمبيوتر
الذي أتمنى أن يكون واضحاً في هذا اللقاء الطيب
أنك حينما توحّد الله
وتقول: الله خلقني للجنة، والجنة تحتاج إلى عمل
ابحث عن عمل تتقرب به إلى الله
قل: يا رب هيئ لي عملاً صالحاً يرضيك
والله أحد إخواننا الأطباء أقسم لي بالله
إنه يعالج ثمانية عشر ألف مريض مجاناً مدى الحياة
يعطيهم بطاقة
طبيب معه رسالة
يحتاج أن يقدم للمسلمين خيرا
وأطباء آخرون أسسوا جمعية
كل واحد درس في بلاد بعيدة، ومعه بورد
يعلّم إخوانه الأطباء الذين لم يتح لهم أن يسافروا
يعطونهم أحدث الخبرات حتى يرتفع مستوى الطب في القطر
بصراحة قد تقول لي: أنا أصلي
لكن الفرق بينك وبين عن غير المصلي
يجب أن يكون فرقا صارخا كبيرا
في المنطلقات، والأهداف، والتصورات، والسلوك
فإذا لم يكن بينكما فرق يلفت النظر
يحدث صدمة فلن تكون مؤمناً
حينما تحمل همَّ المسلمين
تكون عند الله مقرباً
ما آمن بي من بات شبعان وجاره جائع إلى جنبه، وهو يعلم به
فالمال قوة، حبذا المال أصون به عرضي
وأتقرب به إلى ربي
نحن مع الأسف الشديد
الغني يجمع الأموال لينفقها على ملذاته
ليتباهى بها
ليكسر قلوب العباد بمركبته وبيته، برفاهيته وأسفاره
أما المؤمن فيجمع المال لينفقه في سبيل الله
كأن هذا الدرس علاقة المال بالدار الآخرة
المال قوة، المال تحل به المشكلات
المال قوام الحياة
يمكن أن تكسبه حلالاً، وأن تنفقه حلالاً
يمكن أن تؤسس جامعة
وقد زرت جامعة الطلاب فيها بالآلاف
والأقساط مجانية، المواصلات للطالبات من البيت
وفوقها معاش شهري
خرّجت هذه الجامعة آلاف الطلاب والطالبات
وتعينوا موظفين، والبنات تعينّ وتزوجن
هيأ للفتاة عملا وهن محجبات بغير اختلاط
هذا عمل بالمال طبعاً
وهناك خبرات عند المسلمين تلفت النظر
مشروع تعليمي، مشروع خدمي، مشروع ميتم، مشروع صحي
إذا كنت غنيا فمن الممكن أن تصل بالمال إلى أعلى درجة في الجنة
لا حَسَدَ إِلاّ في اثْنَتَيْنِ
رَجلٌ آتَاهُ الله علماً
فَهُوَ يُنْفِقُ منهُ آنَاءَ اللّيْلِ وآنَاءَ النّهَارِ
و رَجلٌ آتَاهُ الله مَالاً
أيها الإخوة، أريد أن أستثير حماسكم
أريد أن أجعل الواحد منكم بطلا
والقضية سهلة جداً، اعتقد معي
أن الشيء الذي لا تستطيع أن تفعله
هو الشيء الذي لا تريد أن تفعله
أما إذا أردت
والله إيماني لو أن واحدا منكم
من أسرة فقيرة
لا يملك شيئا من حطام الدنيا
إذا صدق قد يملك مليارا
إذا صدق، وأراد بهذا المال
أن يحل به مشكلات المسلمين
وهناك قصص لا تعد ولا تحصى
عن أناس جمعوا أموالا طائلة أنفقوها في الحق
وفي الخير، وفي حل مشكلات المسلمين
وحملوا همَّ أمتهم
اليوم العلاقة في فريق، نحن فريق
المؤمنين فريق في الأرض
وفي فريق آخر
والطرف الآخر يتناقض مع المؤمنين
وهذا من حكمة الله عز وجل
لحكمة بالغة
أراد أن يكون الطرفان معاً في الأرض
مؤمن وغير مؤمن
خير وشر
مستغِل ومُستَغل
ظالم ومظلوم، منتج ومستهلك
هذه الاثنينية
أراد الله أن نكون معاً
ومن نتائج هذا الجمع بين الفريقين
معركة أزلية أبدية بين الحق والباطل
هذا قدرنا
كنت أقول دائماً
ليست البطولة أن يكون هناك باطل، هناك باطل، الباطل قديم
وكان في عهد النبي عليه الصلاة والسلام باطل
لكن البطولة ألاّ ينفرد في الساحة
أحياناً تستمع إلى أعمال الأغنياء المؤمنين
والله تذوب شوقاً لأنْ تكون مثلهم
إنفاق منضبط معتدل
فهذه الأموال الطائلة تحل بها المشكلات
تفتح ميتما، أو معهدا، أو مستشفى
أو تزوج مئة شاب
وتنشئ بيوتا للشباب، أو تبني مصحّا
هذا كله ممكن، فلذلك حينما تنوي
أن تجمع المال لحل مشكلات المسلمين
فالله عز وجل يفتح عليك أبواب الرزق
لا أتمنى أن يكون هدفُ الأخ أن يتزوج فقط
هدفه أن يسكن في بيت
فإذا تزوج وسكن في بيت انتهت كل مشكلاته
لكن أقول لكم
عندما يسكن في بيت ملكًا له طبعاً، يتزوج
بعد أن تحققت هذه الأهداف المادية المحدودة
يبدأ شقاءه، يشعر بتفاهته
تصور رجلاً قال له ملِك: اطلب مني ما تريد
فكر الرجل مليًّا، جمع وطرح وقسم وضرب
قال له: قلم رصاص
ثمنه عشرون قرشًا فقط
الإله العظيم خلقك
لجنة عرضها السماوات والأرض
ليس لك طلب عنده إلا أن تتزوج، وبيت فقط ؟
قبِلت أنت ؟
فَمَا مَتَاعُ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا فِي الْآَخِرَةِ إِلَّا قَلِيلٌ
نريد طموحًا
مرة أخ من إخواننا الكرام
لا يملك من الدنيا
طلب من أخ أن يقرضه عشرين ألف ليرة
اشترى دراجة نارية بثلاث عجلات
وبدا يبع عليها، ويوزع أكياس نايلون في الريف
العام القادم رد المبلغ، ودفع زكاة ماله
بعض كبار التجار والصناعيين
بدؤوا من الصفر
لكن فكر بخدمة الخلق
فكر إذا كان معك مال أن تحل مشكلات الناس
بمشروع خيري، صحي، اجتماعي
تؤسس عملا، تؤسس دعوة، تنشئ مسجدا، أو معهدا
ولا تقل: ما معي شيء
والرجال العظام ما كان معهم شيء
ولو قرأتَ تاريخ المتفوقين تندهش
لأن معظمهم بدؤوا من الصفر
لكن لهم قلب كبير، وأهداف كبيرة، ونيات كبيرة
وهناك آلاف الشواهد لأناس بدؤوا من لا شيء
من الصفر
بدأ حياة كلها حرمان
كلها بعدٌ عن الدين
ثم صار علَمًا كبيرا من أعلام الأمة
مرة التقيت بإنسان قال لي: أنا أَصلُ عملي عتال بسوق الخضرة
الآن عنده أسطول من البرادات لنقل الفواكه من بلد إلى بلد
وهو أكبر تاجر فواكه في بلد ضخم
قال: لكن ما فاتني فرض صلاة في حياتي
ولا عرف الحرام
وله أعمال كبيرة
وبنى جوامع في إفريقية، وأسس معاهد
لا ترض أن تكون شخصا عاديا من عامة الناس
لا ترضَ أن تكون شخصًا هدفك أن تشتري بيتا
هدفك تتزوج
أنت واحد من ستة آلاف مليون جاءوا إلى الدنيا، وغادروها، ولم يعلم بهم أحد
كن إنسانا يشار لك بالبنان، لا من باب الكِبر
بل من باب الخير
أيها الإخوة، الحديث ذو شجون، كما يقولون
كنت أقول: هناك عبادة، هي طاعة طوعية، ممزوجة بحبحة قلبية
أساسها معرفة يقينية، تفضي إلى سادة أبدية
لكن كنت أقول: إن هناك عبادة أخرى هي عبادة الهوية
أنت من ؟ أنت قوي
العبادة الأولى إحقاق الحق
أنت غني العبادة الأولى إنفاق المال
والعالِم عبادته الأولى تعليم العلم
والمرأة عبادتها الأولى رعاية زوجها وأولادها
هذه عبادة سميناها اصطلاحاً عبادة الهوية
لكن هناك عبادة الظرف
المسلمون يمرون بظروف صعبة
من أرقى العبادات أن تحل مشكلات المسلمين
الآن هناك مفاجئات وإنجازات في الكومبيوتر
كلها من عمل المسلمين
والمسلمون كأفراد أقوياء جداً كأفراد، أما كمجموع فهم ضعاف
هذه عبادة الهوية واضحة
عبادة العصر
إذا أراد الطرف الآخر إفقارنا
بسياسة اسمها الإفقار
ونقل الثروات من أمة إلى أمة
ففي أول حرب وثاني حرب وثالث حرب
نقل بضع آلاف من المليارت من بلادنا إلى بلاد الغرب
ثمن أسلحة... هذه سياسة إفقار
أنا أقول: إذا أراد الطرف الآخر إفقارنا
فالعبادة الأمة كأمة وليس كفرد هي استصلاح الأراضي
وتطوير الزراعة، وتطوير الصناعة، وتطوير الإنتاج، وحل مشكلات الأمة
قد ترى سدًا للماء بجانب أرضٍ مساحتها خمسة آلاف، وهي أرض صالحة للزراعة
الآن هناك حرب بين عقلين
فيما يسمى تنازعَ البقاء
إنسان خامل كسول، ينام إلى الظهر
يؤجل كل شيء، يسوّف كل شيء
لا يتقن عمله، ليس له محل في الحياة
التنافس الآن مذهل
كان سابقاً من الممكن أن تعيش وحدك
وأن تنجو من قوة القوي ببعدك عنه
هذا كلام دقيق
قبل خمسين سنة كان يمكن أن تنجو من قوة القوي ببعدك عنه
الآن لا مجال لذلك
القوي معك، وأنت معه شئت أم أبيت
وبينكما تداخل بالتواصل الإعلامي والفضائي
الأرض أصبحت كلها سطح مكتب
فأيّ حدث في العالم تراه بعد دقائق
وتتفاعل معه، ويؤثر على حياتك
بل أحيانا تصريح يرفع السعر
والآن العالم مجتمَع واحد
فأيّ خلل في مكان ينعكس على مكان آخر
أنا أقول: أنتم شباب الأمة، أنتم المستقبل
وكم يمتلأ قلبي غبطة حينما أرى أن معظم الحضور من الشباب
لأن الشباب كما قال النبي عليه الصلاة والسلام
ريح الجنة في الشباب
الشباب هم المستقبل
وهذه الأمة كبَت، ولكل جواد كبوة
ولكل حسام نبوة، ولكل عالم هفوة
فقد كبا جواد هذه الأمة
والمعوّل الآن على الشباب ليعادَ إلى هذه الأمة ماضيها المجيد
نحن من شدة الاتهامات المستمرة صدقنا أننا متخلفون
صدقنا أننا لا نملك إمكانيات التطور
هذا حرب ثقافية خطيرة جداً
نحن متهمون، ومع ضعف الوعي نصدق ذلك
نحن أمة عظيمة أيها الإخوة
لأن الله عز وجل في قرآنه الكريم الذي يتلى إلى يوم القيامة يقول
كُنْتُمْ خَيْرَ أُمَّةٍ أُخْرِجَتْ لِلنَّاسِ
تَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَتَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ وَتُؤْمِنُونَ بِاللَّه
هناك حرب في بلد آسيوي
وفي أرض واسعة جداً كلها مزروعة بالألغام
الأمة القوية ساقت جنود بلد إسلامي ضعيف إلى هذه الأرض
كم مات منهم ؟ أربعة آلاف جندي ماتوا بالألغام
هم طهروا الأرض من الألغام
يقول الضابط: ولا جنديا بريطانيًا مات
دفعهم إلى هذه الأرض دون أن يعلموا ما فيها
فانفجرت الأرض، وتطهرت، ودخل الجيش البريطاني، إنهم وحوش
والإنسان من دون دين وحش كاسر
يجب أن تكون قوي
سافرت إلى بلد إسلامي في آسيا
وكنت في وفد رسمي
استقبلنا السفير، قال لنا السفير: ماليزيا بلد صغير
هذا البلد مجموع صادراته للعالم
تفوق صادرات العالم العربي بأكمله بما فيها النفط
قلت: كم مليونا ؟ قال ثلاثة وعشرون مليونًا
كانوا في الغابات قبل خمس وعشرين سنة
لا تاريخ لهم
الآن الشعب مجموع صادراته لأوربا تفوق صادرات العربي بأكمله بما فيها النفط
الشيء المألوف أن تزور بلدا غربيا متقدما جداً
تشده بالحضارة والأبنية والطرقات
تزور بلدا إسلاميا تحس أنك منه، وهو منك، لكن فيه تخلف
وهذا البلد بالذات فيه إحساس عجيب
كأنك في أرقى بلد أوربي، وهو مسلم، كله مساجد
والنساء محجبات
ستين بالمئة من صادراتهم إلى دولة قوية، ما عندهم ثروات
عندهم زيت النخيل فقط
أكثر صادراتهم أشياء كومبيوترية، وسيارات
عملاق في الشرق
وهو بلدٌ مسلم يحترم كثيراً
وتجربة ماليزيا الاقتصادية تحدث صدمة بالإنسان.
أنا أتمنى أنني أردت أن أربط شهوة المال في هذا الدرس بالعمل الأخروي
حجمك عند الله بحجم عملك الصالح
يجب أن نقتبس من بلاد إسلامية خبراتها في النمو
وأذكر أن نسب الطلاق ارتفعت هناك
فأسسوا مدرستين
لا يعقد عقد قران بين شاب وشابة إلا إذا كان الشاب والشابة التحقا بهاتين المدرستين، ونجحا فيهما
حقوق الزوجة، حقوق الزوج، الآداب، فهبطت نسب الطلاق من ثمانين بالمئة إلى عشرة بالمئة
لانتشار الوعي
وكلّ شيء له حلّ، ففكر أن تحلّ مشكلة
وأن ترسم هدفا كبيرًا
مرة في قرية حدودية
ذهب إليها موجه تربوي
زار مدرسة في قرية حدودية
وهناك سؤال تقليدي: قم يا بني، يقف الطالب
حينما تكبر ماذا تحب أن تكون ؟
هناك إجابات تقليدية: ضابط، أستاذ، طيار، ما شاء الله، طبيب
وقف طالب صغير قال له الموجِّه: أنت حينما تكبر ماذا تحب أن تكون ؟
قال له: مهرِّب
يا أيها الإخوة، الحياة معقدة جداً
والأرض أصبحت سطح مكتب
ولن نستطيع أن نعيش وحدنا
والأقوياء عندهم إمكانيات أن يتدخلوا في كل شؤوننا
لكن ما الذي يمنعهم ؟ قوتنا وتماسكنا
يمنعهم قوتنا وتماسكنا ووعينا
والأمل بالشباب بعد الله عز وجل
وريح الجنة بالشباب
تصور أن سيدنا الصديق يمشي، وسيدنا زيد شاب في السابعة عشر من عمره
يركب على الناقة، وهو قائد الجيش
الصدِّيق أحد جنوده، سيدنا الصديق وعمر وعثمان وعلي جنود عنده
قال له: يا خليفة رسول الله
لتركبن أو لأنزلن
قال: والله ما ركبتُ، ولا نزلتَ
وما علي أن تغبرّ قدماي ساعة في سبيل الله
سيدنا أسامة قائد الجيش ريح الجنة في الشباب
دخلت مرة في بلد إسلامي مسجدًا
بارك الله برواده، لكن كلهم ما فوق سن الثمانين
بالتعبير الطريف: العداد قالب، والدولاب ماسح
الظاهرة في بلدنا الطيب
أنك تدخل إلى أي جامع كله شباب
فالمستقبل أنتم
والله قد يكون يُجري الله عز وجل على يديه الخير
مرة كنت في قرية جاء إنسان فهمس في أذني
أن هذه البلدة بلدة ابن قيم الجوزية
ابن القيم هنا ؟
ابن القيم ترك بأربعمئة مؤلَّف
يعد العالم الأول
عندما كان طفلا في الابتدائي هل يخطر في بال واحد
أن هذا الطفل سيكون ابن قيم الجوزية
عظماء الأرض كانوا طلابا صغارا
أين الطموح
درسنا اليوم ربطنا المال بأهداف الأمة
والحمد لله رب العالمين